### 2016-02-16 report/implementation.tex
Added architecture, seawall, acknowledgement.

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Bullet}}{}}
\label{ssec:bullet}
\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι μια μηχανή φυσικής που προσομοιώνει ανίχνευση και
χειρισμό συγκρούσεων καθώς και δυναμική εύκαμπτων και στερεών σωμάτων. Χρησιμοποιείται
ευρύτατα στην παραγωγή ηλεκτρονικών παιχνιδιών και οπτικών εφέ σε ταινίες, ενώ διατίθεται
ως ελεύθερο λογισμικό ανοιχτού πηγαίου κώδικα, αναπτυσσόμενη συνεχώς και υποστηριζόμενη
από μεγάλη και ενεργή κοινότητα χρηστών.

@@

@@

\subsection{Ακτογραμμή}
\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό δίκτυο τριγώνων με
ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{obj} στο τριγωνικό δίκτυο
αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
και θέση μετακινούμενα στο χώρο προς την αρχή των αξόνων (\eng{docking}). Γύρω από την
ακτογραμμή δημιουργείται και το όριό της (\eng{terrain boundary}) το οποίο ταυτίζεται με
το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται και πάλι σε ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ}, το οποίο
χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με την οπτικοποίηση των υπόλοιπων δεδομένων. Σε κάθε
εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή
σε ειδικό διάνυσμα, το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε
κάθε στιγμιότυπο.

\subsection{Ρευστό}
\subsubsection{Αρχικοποίηση}
\label{sssec:fluid-init}
\paragraph{} Σύμφωνα με τη μέθοδο \eng{SPH} όπως περιγράφηκε έως τώρα, το ρευστό
διακριτοποιείται σε σωματίδια τα οποία χρησιμοποιούνται σαν σημεία παρεμβολής σε
σταθμισμένα αθροίσματα για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού στο χώρο. Λόγω των
σημαντικών αποκλίσεων που μπορούν να προκύψουν εξαιτίας της έλλειψης γειτονικών
σωματιδίων, η μέθοδος ενδείκνυται κυρίως για την προσομοίωση συμπιεστών ρευστών (αερίων),
των οποίων η πυκνότητα δεν είναι σταθερή. Σε ασυμπίεστα ρευστά (υγρά) αντίθετα, όπου τα
όρια είναι σαφή, καθίσταται προβληματικός ο υπολογισμός ποσοτητων κοντά σε αυτά λόγω
μικρού αριθμού και ανομοιογενώς κατανεμημένων στο χώρο γειτονικών σωματιδίων. Για το λόγο
αυτό στην παρούσα προσομοίωση υιοθετήθηκε μια διαφορετική προσέγγιση, όπου τα σωματίδια
διαθέτουν υλική υπόσταση στερεών σφαιρών, η οποία μέσω επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών σε
κάθε βήμα της προσομοίωσης (\eng{Position-Based Dynamics -- PBD} \cite{Muller2007109})
εξασφαλίζει την ασυμπιεστότητα του ρευστού \cite{macklin2013position}. Οι γεωμετρικοί
περιορισμοί επιλύονται από την \eng{Bullet}, αποκλείοντας τη δημιουργία εκφυλισμένων
περιπτώσεων όσον αφορά τις θέσεις των σωματιδίων, καθώς αυτά εμποδίζονται από το να
πλησιάσουν περισσότερο από την απόσταση που υπαγορεύει η ονομαστική πυκνότητα του
ρευστού. Επιπλέον, με τη μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς
να απαιτούνται επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων. Για την
αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό
πλήθος των σωματιδίων στα οποία πρόκειται να διακριτοποιηθεί.

>>>>

\subsection{Γενική αρχιτεκτονική}
\paragraph{} Το πρόγραμμα προσομοίωσης στηρίζεται στην αλληλεπίδραση της \eng{Bullet} και
της μηχανής \eng{SPH} που αναπτύχθηκε ενώ στην εικόνα \ref{fig:architecture}
απεικονίζονται διαγραμματικά οι αλληλεξαρτήσεις μεταξύ των κυριότερων τμημάτων της
εφαρμογής και η ροή της πληροφορίας εισόδου και εξόδου. Τα δεδομένα εισόδου αποτελούνται
από το τρισδιάστατο μοντέλο της ακτογραμμής και οι αρχικές συνθήκες του ρευστού, ενώ η
εξαγόμενη πληροφορία αφορά τις ώσεις που δέχθηκε η ακτογραμμή, αλλά και πληροφορίες
σχετικά το ίδιο το ρευστό και δεδομένα που σχετίζονται με τη ροή.

\paragraph{} Η είσοδος της προσομοίωσης αντιπροσωπεύει τις αρχικές συνθήκες του ρευστού
και το μοντέλο της ακτογραμμής. Όπως θα εξηγηθεί και στα αποτελέσματα, λόγω της φύσης των
τσουνάμι, επελέγη μοντελοποίηση αυτών με ενιαίο όγκο νερού που κατευθύνεται προς την
ακτογραμμή με σταθερή ταχύτητα. Λόγω αυτού, κατά την είσαγωγή των δεδομένων είναι αναγκαίο
να προσδιοριστεί η αρχική θέση και ταχύτητα του ρευστού, αλλά και το επιθυμητό επίπεδο
ανάλυσης της προσομοίωσης. Το τελευταίο καθορίζει το πλήθος των σωματιδίων στα οποία
πρόκειται να διακριτοποιηθεί το ρευστό, το οποίο με τη σειρά του καθοδηγεί τον υπολογισμό
άλλων παραμέτρων, όπως των μηχανικών χαρακτηριστικών των σωματιδίων (ακτίνα, μάζα), του
εσωτερικού χρονικού βήματος προσομοίωσης και της ακτίνας εξομάλυνσης. Το μοντέλο της
ακτογραμμής εισάγεται στην \eng{Bullet} ως ακλόνητο, στατικό στερεό σώμα από ένα αρχείο
περιγραφής τρισδιάστατης γεωμετρίας, ενώ δίνεται η δυνατότητα κλιμάκωσης και μετακίνησής
του στο χώρο.

\paragraph{} Μετά την εισαγωγή των δεδομένων ακτογραμμής και ρευστού, η \eng{Bullet} σε
συνεργασία με την μηχανή \eng{SPH} ξεκινούν την προσομοίωση. Οι δύο μηχανές επεξεργάζονται
αλληλοδιάδοχα τη δυναμική κατάσταση του συστήματος, καθεμία εκπληρώνοντας διαφορετικό
ρόλο, συμπληρωματικούς μεταξύ τους. Από την \eng{Bullet} υλοποιούνται οι μηχανικές
αλληλεπιδράσεις μεταξύ ρευστού και ακτογραμμής, ολοκληρώνονται οι δυνάμεις στην κίνηση του
ρευστού και επιλύονται οι γεωμετρικοί περιορισμοί μεταξύ των σωματιδίων, οι λόγοι
εισαγωγής των οποίων εξηγούνται σε επόμενες
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{figures/architecture.pdf}
  \caption[Γενική αρχιτεκτονική υλοποίησης] {Διαγραμματική απεικόνιση της γενική
    αρχιτεκτονικής της εφαρμογής προσομοίωσης που υλοποιήθηκε. Το τρισδιάστατο μοντέλο της
    ακτογραμμής και οι αρχικές συνθήκες του ρευστού εισάγονται στη μηχανή φυσικής
    \eng{Bullet}, η οποία σε συνεργασία με την μηχανή \eng{SPH} που αναπτύχθηκε
    αναλαμβάνει την προσομοίωση. Η μηχανή \eng{SPH} χρησιμοποιεί την ειδική δομή δεδομένων
    \eng{LP grid} για την βελτιστοποίηση της πρόσβασης στα σωματίδια της προσομοίωσης. Η
    καταγραφή των ώσεων επάνω στην ακτογραμμή πραγματοποιείται από την \eng{Bullet}, ενώ
    τα δεδομένα του ρευστού εξάγονται από την μηχανή \eng{SPH}.}
  \label{fig:architecture}
\end{figure}
παραγράφους. Μετά από κάθε εσωτερικό βήμα της \eng{Bullet}, η μηχανή \eng{SPH} αναλαμβάνει
τον υπολογισμό δυνάμεων όπως αυτές προκύπτουν από τη μέθοδο \eng{SPH} βάσει της δυναμικής
κατάστασης του ρευστού. Οι δυνάμεις αυτές επανατροφοδοτούνται και πάλι πίσω στην
\eng{Bullet} προκειμένου να ολοκληρωθούν στην κίνηση των σωματιδίων στο επόμενο βήμα της
προσομοίωσης. Όπως είναι φανερό, για την εκτέλεση των υπολογισμών της \eng{SPH} με
αλγόριθμο λογικής υπολογιστικής πολυπλοκότητας, είναι αναγκαίος ο σχεδιασμός ειδικών δομών
δεδομένων, όπως ήδη αναφέρθηκε και στην παράγραφο
\ref{sssec:implementation-techniques}. Για το σκοπό αυτό στην παρούσα εργασία αναπτύχθηκε
το \eng{LP grid}, μια εξειδικευμένη δομή δεδομένων, υπεύθυνη για την αποθήκευση των
σωματιδίων στη μνήμη με τρόπο τέτοιο ώστε να βελτιστοποιείται η πρόσβαση σε αυτά από τη
μηχανή \eng{SPH}. Επιγραμματικά, η δομή αυτή ακολουθεί τη λογική \eng{CLL} με \eng{dynamic
  sliding vector} (εικόνα \ref{fig:particle-storage} επάνω) για την αποθήκευση των
σωματιδίων. Ακολουθείται λογική χωρικής διαμέρισης και διευθυνσιοδότησης (\eng{spatial
  hashing}), καθώς ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε κυβικό πλέγμα, όπου το μέγεθος
του κελιού ταυτίζεται με την ακτίνα αλληλεπίδρασης (εξομάλυνσης) των σωματιδίων. Ο σκοπός
της διαμέρισης αυτής είναι η γρήγορη ταυτοποίηση γειτονικών σωματιδίων, τα οποία
ευρισκόμενα σε απόσταση μικρότερης της ακτίνας εξομάλυνσης, συνεισφέρουν στην εκτίμηση
ποσοτήτων μέσω σταθμισμένων αθροισμάτων κατά \eng{SPH}. Τα σωματίδια κάθε κελιού
αποθηκεύονται συνεχόμενα, ενώ τα κελιά αντιπροσωπεύονται με διάταξη κατάλληλη για την κατά
το δυνατόν διατήρηση της τοπικότητας μεταξύ τους, προκειμένου η πρόσβαση σε γειτονικά
κελιά να εκμεταλλεύεται αποδοτικότερα την κρυφή μνήμη. Ένα αξιοσημείωτο επιπρόσθετο
πλεονέκτημα αυτής της οργάνωσης, είναι η δυνατότητα παράλληλης σάρωσης του πλέγματος για
την ανίχνευση αλληλεπιδράσεων μεταξύ σωματιδίων, η οποία αυξάνει σημαντικά την απόδοση της
εφαρμογής.

\paragraph{} Τα δεδομένα που προκύπτουν από την προσομοίωση εξάγονται σε αρχεία κειμένου,
στη μορφή \eng{VTK}, προκειμένου να μπορούν να οπτικοποιηθούν με ποικίλους τρόπους και
συνδυασμούς, εύκολα και διαδραστικά με τη βοήθεια ειδικών για το σκοπό αυτό
προγράμματων. Από τα στοιχεία καταγραφών της \eng{Bullet}, εξάγονται οι δυνάμεις που
δέχθηκε η ακτογραμμή από το ρευστό, τόσο στα μεμονωμένα στιγμιότυπα όσο και αθροιστικά στο
τέλος (σε χάρτη επάνω στο μοντέλο της ακτογραμμής -- \eng{embodied heatmap}), ενώ
λεπτομερή στοιχεία που σχετίζονται με την ίδια τη ροή εξάγονται από τη μηχανή
\eng{SPH}. Αυτά περιλαμβάνουν θέση, ταχύτητα, δυνάμεις πίεσης και ιξώδους, στοιχεία της
προσομοίωσης (όπως ο αριθμός γειτονικών σωματιδίων για κάθε σωματίδιο) αλλά και κανονική
δειγματοληψία του χρωματικού πεδίου (\eng{color field}). Αυτό είναι ένα βαθμωτό πεδίο που
αντιπροσωπεύει την αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού στο χώρο, κατάλληλες ισοεπιφάνειες του
οποίου χρησιμοποιούνται για την ανακατασκευή της επιφάνειας του ρευστού από τα σωματίδια.

\subsection{\texorpdfstring{Αναπαράσταση ακτογραμμής και προσομοίωση στην \eng{Bullet}}{}}
\label{ssec:bullet}
\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι μια μηχανή φυσικής που προσομοιώνει ανίχνευση και
χειρισμό συγκρούσεων καθώς και δυναμική εύκαμπτων και στερεών σωμάτων. Χρησιμοποιείται
ευρύτατα στην παραγωγή ηλεκτρονικών παιχνιδιών και οπτικών εφέ σε ταινίες, ενώ διατίθεται
ως ελεύθερο λογισμικό ανοιχτού πηγαίου κώδικα, αναπτυσσόμενη συνεχώς και υποστηριζόμενη
από μεγάλη και ενεργή κοινότητα χρηστών.

@@

\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό δίκτυο τριγώνων με
ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ} στο τριγωνικό δίκτυο
αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
και θέση μετακινούμενα στο χώρο προς την αρχή των αξόνων (\eng{docking}). Γύρω από την
ακτογραμμή δημιουργείται και το όριό της (\eng{terrain boundary}) το οποίο ταυτίζεται με
το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται και πάλι σε ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ}, το οποίο
χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με την οπτικοποίηση των υπόλοιπων δεδομένων. Σε κάθε
εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή
σε ειδικό διάνυσμα, το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε
κάθε στιγμιότυπο.

@@

\subsection{\texorpdfstring{Μηχανή \eng{SPH}}{}}
\subsubsection{Αρχικοποίηση}
\label{sssec:fluid-init}
\paragraph{} Σύμφωνα με τη μέθοδο \eng{SPH} όπως περιγράφηκε έως τώρα, το ρευστό
διακριτοποιείται σε σωματίδια τα οποία χρησιμοποιούνται σαν σημεία παρεμβολής σε
σταθμισμένα αθροίσματα για την εκτίμηση των ιδιοτήτων του ρευστού στο χώρο. Λόγω των
σημαντικών αποκλίσεων που μπορούν να προκύψουν εξαιτίας της έλλειψης γειτονικών
σωματιδίων, η μέθοδος ενδείκνυται κυρίως για την προσομοίωση συμπιεστών ρευστών (αερίων),
των οποίων η πυκνότητα δεν είναι σταθερή. Σε ασυμπίεστα ρευστά (υγρά) αντίθετα, όπου τα
όρια είναι σαφή, καθίσταται προβληματικός ο υπολογισμός ποσοτητων κοντά σε αυτά λόγω
μικρού αριθμού και ανομοιογενώς κατανεμημένων στο χώρο γειτονικών σωματιδίων. Για το λόγο
αυτό στην παρούσα προσομοίωση υιοθετήθηκε μια διαφορετική προσέγγιση, όπου τα σωματίδια
διαθέτουν υλική υπόσταση στερεών σφαιρών, η οποία μέσω επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών σε
κάθε βήμα της προσομοίωσης (\eng{Position-Based Dynamics -- PBD} \cite{Muller2007109})
εξασφαλίζει την ασυμπιεστότητα του ρευστού \cite{macklin2013position}. Οι γεωμετρικοί
περιορισμοί επιλύονται από την \eng{Bullet}, αποκλείοντας τη δημιουργία εκφυλισμένων
περιπτώσεων όσον αφορά τις θέσεις των σωματιδίων, καθώς αυτά εμποδίζονται από το να
πλησιάσουν περισσότερο από την απόσταση που υπαγορεύει η ονομαστική πυκνότητα του
ρευστού. Επιπλέον, με τη μέθοδο αυτή διευκολύνεται ο χειρισμός των οριακών συνθηκών, χωρίς
να απαιτούνται επιπρόσθετες τεχνικές για την αναπλήρωση γειτονικών σωματιδίων. Για την
αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο χώρο, η αρχική ταχύτητα και το επιθυμητό
πλήθος των σωματιδίων στα οποία πρόκειται να διακριτοποιηθεί.

### 2016-02-16 report/results.tex
Added architecture, seawall, acknowledgement.

\section{Αξιολόγηση -- Αποτελέσματα}

@@

\subsection{Συμπεράσματα}
\paragraph{} Όπως φαίνεται στην εικόνα \ref{fig:impulse-fields}, έγιναν διάφορες
προσομοιώσεις πρόσπτωσης τσουνάμι έναντι αρκετών μοντέλων πόλεων, από τις οποίες
απεικονίζεται το \eng{heatmap} των ώσεων που ασκεί το κύμα στην ακτογραμμή, υπολογιζόμενο
αθροιστικά από όλες τις καταγραφόμενες ώσεις (παράγραφος \ref{sssec:simulation}). Όπως
εύκολα μπορεί να παρατηρηθεί, το μεγαλύτερο μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται
από το πρώτο εμπόδιο που αυτό συναντά. Η παρατήρηση αυτή έρχεται σε πλήρη συμφωνία τόσο με
την εμπειρία από πραγματικά περιστατικά, όσο και από άλλες αναφορές στη
βιβλιογραφία. Χαρακτηριστικό παράδειγμα από πρόσφατο κρούσμα τσουνάμι αποτελεί το τσουνάμι
στον Ινδικό Ωκεανό στις 26 Δεκεμβρίου 2004, όπου περιοχές που προστατεύονταν κατά μήκος
της ακτογραμμής από δάση ριζοφόρων δέντρων (\eng{mangroves}) υπέστησαν πολύ μικρότερο
συγκριτικά πλήγμα \cite{danielsen2005asian, kathiresan2005601}, ενώ ποσοτικές προβλέψεις
που προέκυψαν από προσεγγιστικές θεωρητικές αναλύσεις του φαινομένου αυτού συμφωνούν με
μετρήσεις μεγεθών του κύματος, όπως του ύψους του \cite{yanagisawa200927}. Το γεγονός αυτό
έχει οδηγήσει στην κατασκευή τεράστιων κυματοθραυστών σε περιοχές με υψηλό κίνδυνο
πλήγματος από τσουνάμι. Παράδειγμα επιτυχούς αποτροπής σημαντικού πλήγματος αποτελεί η
πόλη \eng{Pondicherry} στην Ινδία, η οποία παρέμεινε σχεδόν άθικτη από το τεραστίου
μεγέθους παραπάνω τσουνάμι εξαιτίας του τεράστιου κυματοθραύστη που είχε κατασκευαστεί το
1735 από Γάλλους αποίκους και συνέχισε έκτοτε να συντηρείται. Ωστόσο οι κυματοθραύστες δεν
είναι πάντα αποτελεσματικοί. Η καταστροφή στο πυρηνικό εργοστάσιο \eng{Fukushima Daiichi}
το 2011 προκλήθηκε από το σεισμό και το ακόλουθο τσουνάμι της περιοχής \eng{Tōhoku} στην
Ιαπωνία, όταν τα κύματα ξεπέρασαν το ύψος των κυματοθραυστών που προστάτευαν τις
εγκαταστάσεις. Μεγάλη καταστροφή σημειώθηκε από το ίδιο τσουνάμι και στην περιοχή
\eng{Iwate}, παρά την εκτενή προστασία της από κυματοθραύστες συνολικού μήκους 25
\eng{km}, καθώς τα κύματα ξεπέρασαν σε ύψος πάνω από τους μισούς κυματοθραύστες. Οι
κυματοθραύστες απορροφούν το μεγαλύτερο ποσοστό της ενέργειας των κυμάτων, ωστόσο μεγάλο
μέρος της ζημιάς που προκαλείται από τσουνάμι οφείλεται στην πλημμύρα (\eng{flooding}) που
προκαλείται σε εκτεταμένες περιοχές της ακτογραμμής.

@@

\begin{figure}[]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/performance.pdf}
  \caption[Απόδοση προγράμματος προσομοίωσης] {Γραφική παράσταση του μέσου χρόνου
    υπολογισμού ενός στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων,
    υπολογισμένου από τα 10 πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k}
    σωματίδια (η συνεχής γραμμή αναπαριστά $Ο(n log_2n)$ αύ\-ξη\-ση). Περίπου τα 3/4 του
    χρόνου εκτέλεσης αντιστοιχούν σε διεργασίες της \eng{Bullet} και καταγραφής δεδομένων
    εξόδου, ενώ το 1/4 σε διεργασίες της μηχανής \eng{SPH} που αναπτύχθηκε.}
  \label{fig:performance}
\end{figure}

>>>>

\section{Αποτελέσματα}

@@

\subsection{Συμπεράσματα}
\paragraph{} Όπως φαίνεται στην εικόνα \ref{fig:impulse-fields}, έγιναν διάφορες
προσομοιώσεις πρόσπτωσης τσουνάμι έναντι αρκετών μοντέλων πόλεων, από τις οποίες
απεικονίζεται το \eng{heatmap} των ώσεων που ασκεί το κύμα στην ακτογραμμή, υπολογιζόμενο
αθροιστικά από όλες τις καταγραφόμενες ώσεις (παράγραφος \ref{sssec:simulation}). Όπως
εύκολα μπορεί να παρατηρηθεί και από την εικόνα \ref{fig:seawall-comparison}, όπου
συγκρίνονται τα \eng{heatmap} ώσεων παρουσία και μη ενός κυματοθραύστη, το μεγαλύτερο
μέρος της ενέργειας του κύματος απορροφάται από το πρώτο εμπόδιο που αυτό συναντά. Η
παρατήρηση αυτή έρχεται σε πλήρη συμφωνία τόσο με την εμπειρία από πραγματικά περιστατικά,
όσο και από άλλες αναφορές στη βιβλιογραφία. Χαρακτηριστικό παράδειγμα από πρόσφατο
κρούσμα τσουνάμι αποτελεί το τσουνάμι στον Ινδικό Ωκεανό στις 26 Δεκεμβρίου 2004, όπου
περιοχές που προστατεύονταν κατά μήκος της ακτογραμμής από δάση ριζοφόρων δέντρων
(\eng{mangroves}) υπέστησαν πολύ μικρότερο συγκριτικά πλήγμα \cite{danielsen2005asian,
  kathiresan2005601}, ενώ ποσοτικές προβλέψεις που προέκυψαν από προσεγγιστικές θεωρητικές
αναλύσεις του φαινομένου αυτού συμφωνούν με μετρήσεις μεγεθών του κύματος, όπως του ύψους
του \cite{yanagisawa200927}. Το γεγονός αυτό έχει οδηγήσει στην κατασκευή τεράστιων
κυματοθραυστών σε περιοχές με υψηλό κίνδυνο πλήγματος από τσουνάμι. Παράδειγμα επιτυχούς
αποτροπής σημαντικού πλήγματος αποτελεί η πόλη \eng{Pondicherry} στην Ινδία, η οποία
παρέμεινε σχεδόν άθικτη από το τεραστίου μεγέθους παραπάνω τσουνάμι εξαιτίας του τεράστιου
κυματοθραύστη που είχε κατασκευαστεί το 1735 από Γάλλους αποίκους και συνέχισε έκτοτε να
συντηρείται. Ωστόσο οι κυματοθραύστες δεν είναι πάντα αποτελεσματικοί. Η καταστροφή στο
πυρηνικό εργοστάσιο \eng{Fukushima Daiichi} το 2011 προκλήθηκε από το σεισμό και το
ακόλουθο τσουνάμι της περιοχής \eng{Tōhoku} στην Ιαπωνία, όταν τα κύματα ξεπέρασαν το ύψος
των κυματοθραυστών που προστάτευαν τις εγκαταστάσεις. Μεγάλη καταστροφή σημειώθηκε από το
ίδιο τσουνάμι και στην περιοχή \eng{Iwate}, παρά την εκτενή προστασία της από
κυματοθραύστες συνολικού μήκους 25 \eng{km}, καθώς τα κύματα ξεπέρασαν σε ύψος πάνω από
τους μισούς κυματοθραύστες. Οι κυματοθραύστες απορροφούν το μεγαλύτερο ποσοστό της
ενέργειας των κυμάτων, ωστόσο μεγάλο μέρος της ζημιάς που προκαλείται από τσουνάμι
οφείλεται στην πλημμύρα (\eng{flooding}) που προκαλείται σε εκτεταμένες περιοχές της
ακτογραμμής.

\begin{figure}[h!]
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-free.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figures/if-city0-seawall.png}
  \end{subfigure}
  \caption[Συμβολή κυματοθραύστη στην αποτροπή ζημιάς]{Συγκριτική άποψη \eng{heatmap}
    ώσεων για το ίδιο μοντέλο πόλης και προσπίπτον κύμα, στην κάτω εικόνα προστατευόμενο
    από κυματοθραύστη. Είναι φανερή η μείωση των δυνάμεων από το κύμα στην ακτογραμμή στη
    δεύτερη περίπτωση.}
  \label{fig:seawall-comparison}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{figures/performance.pdf}
  \caption[Απόδοση προγράμματος προσομοίωσης] {Γραφική παράσταση του μέσου χρόνου
    υπολογισμού ενός στιγμιοτύπου \eng{frame} συναρτήσει του αριθμού σωματιδίων,
    υπολογισμένου από τα 10 πρώτα στιγμιότυπα προσομοιώσεων με 10\eng{k} έως 80\eng{k}
    σωματίδια (η συνεχής γραμμή αναπαριστά $Ο(n log_2n)$ αύ\-ξη\-ση). Περίπου τα 75\% του
    χρόνου εκτέλεσης αντιστοιχούν σε σειριακό κώδικα διεργασιών της \eng{Bullet} και
    εξαγωγής δεδομένων, ενώ το 25\% σε παράλληλο κώδικα της μηχανής \eng{SPH}.}
  \label{fig:performance}
\end{figure}

@@
